# ডেটা সায়েন্স \(Data Science\)

## **লেখক ও সমন্বয়ক**

\*\*\*\*[**মুশফিকুর রহমান আজমাইন**](https://sites.google.com/view/ajmainrahman)\*\*\*\*

## ডেটা সায়েন্স কি? 

সহজ ভাষায় বলতে গেলে ডেটা সায়েন্স হলো ডেটা নিয়ে কাজ কারবার! তথ্য গবেষণা করে প্রয়োজনীয় তথ্য বের করে রেকর্ডিং, সংরক্ষণ এবং বিশ্লেষণ করা। ডেটা একটি লেটিন শব্দ ডেটাম \(Datum\) এর বহুবচন।

### ডেটা সাইন্সের তিন ধরনের ব্যবহার রয়েছে - 

১.ইন্টারনেট সার্চ 

২.ডিজিটাল বিজ্ঞাপন 

৩.রিকমেন্ডের সিস্টেম

### কারা ডেটা সায়েন্টিস্ট? 

ডেটা এনালাইসিস করেন তাদেরকেই ডেটা সায়েন্টিস্ট বলা হয়। একজন ডেটা সাইন্টিস্টের সংজ্ঞায় জোস উইলস বলেছেন - "একজন ডেটা সাইন্টিস্টের পরিসংখ্যান বিষয়ক জ্ঞান একজন সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ারের থেকে বেশী থাকতে হবে, অপরদিকে প্রোগ্রামিং বিষয়ক জ্ঞান একজন পরিসংখ্যানবিদের চেয়ে বেশী থাকতে হবে।"

### ডেটা সায়েন্টিস্ট হতে কি কি দক্ষতা প্রয়োজন?

১. প্রোগ্রামিং ল্যাংঙ্গুয়েজ \(পাইথন, আর\)

২.গনিত এবং পরিসংখ্যান

৩.মেশিন লার্নিং অ্যান্ড ডিপ লার্নিং 

৪.ডাটা মাইনিং, ডাটা কমিউনিকেশন এবং ভিজ্যুয়ালাইজেশন

৫. প্রবলেম স্লবিং 

৬. বিগ ডাটা 

এগুলোর পাশাপাশি MS Excel, SQL Database, SPSS, Wela শিখে নিতে হবে যেগুলো আপনাকে একজন ডেটা সায়েন্টিস্ট হতে খুবই সাহায্য করবে।

### ডেটা সায়েন্স পড়ে আমরা যেসব ক্যারিয়ার গড়তে পারবো - 

১.ডেটা ইন্জিনিয়ার 

২.ডেটা এনালিষ্ট 

৩.ডেটা আর্কিটেক 

৪.ডেটা এডমিনিস্ট্রেটর 

৫.ডেটা সায়েন্টিস্ট 

৬.মেশিন লার্নিং ইন্জিনিয়ার 

৭.বিজনেস এনালিষ্ট

### বাংলাদেশে ডেটা সায়েন্টিস্টের চাহিদা কেমন ? 

বর্তমান প্রযুক্তিগত যুগে বিশ্বব্যাপী ডেটা সায়েন্টিস্টের চাহিদা সবচেয়ে বেশি।ভবিষ্যতে অন্যান্য অনেক পদের তুলনায় এই ক্ষেত্রে চাকরি সহজলভ্য এবং নিরাপদ হবে। আমরা একটু পিছিয়ে থাকলেও কিন্তু থেমে নেই।প্রযুক্তির উন্নয়নের সাথে সাথে এর চাহিদা আমাদের দেশে বেড়ে চলেছে এবং ভবিষ্যতে এর চাহিদা আরো বাড়বে। ইতিমধ্যে আমাদের দেশে ডেটা অ্যানালিটিকস নিয়ে বেশ কয়েকটি স্টার্টআপ গড়ে উঠেছে।বাংলাদেশে ভ্যালু বেইস একাডেমি ফুল-স্ট্যাক অ্যাপ্লায়েড ডেটা সায়েন্স প্রোগ্রাম চালু করেছে। কোরসেরার বৈশ্বিক স্কিল বেঞ্চমার্কিং নির্ণায়ক প্রতিবেদন অনুযায়ী, বিশ্বের ৬০টি দেশের মধ্যে ডেটা সায়েন্স সূচকে বাংলাদেশের অবস্থান ৫৭। এ তালিকায় ভারতের অবস্থান ৫০ তম।

### বিশ্বে ডেটা সায়েন্টিস্টের চাহিদা কেমন ? 

সারা বিশ্বে ডেটা সায়েন্টিস্টের ব্যাপক চাহিদা। আইবিএম এটিকে একবিংশ শতাব্দীর সবচেয়ে চাহিদা সম্পূর্ন পেশা হিসেবে ঘোষনা দিয়েছে।ফোর্বসের প্রতিবেদন অনুযায়ী, লিংকডইনে যুক্তরাষ্ট্রের সবচেয়ে দ্রুত বর্ধনশীল চাকরি হচ্ছে ডেটা সায়েন্স।

### ডেটা সায়েন্স কিভাবে শিখবো? 

আপনার প্রথম শুরুটা হবে প্রোগ্রামিং ল্যাংঙ্গুয়েজ দিয়ে। সেটা হতে পারে পাইথন, আর কিংবা অন্য কোনো ল্যাংঙ্গুয়েজ দিয়ে। তবে আপনার শুরুটা পাইথন দিয়ে করা উচিত। 

ইউটিউবে বেশ কিছু ফ্রি রিসোর্স রয়েছে পাইথন শেখার জন্য। 

১. Study mart \(বাংলায় সবথেকে সহজ এবং সুন্দরভাবে পাইথন, মেশিন লার্নি, আর, ডিপ লার্নিং শিখতে পারবেন\) 

২. FreeCodeCamp 

৩. Edureka 

৪. Coursera 

৫. Krish Naik 

৬. Corey Schafer

৭. Data Camp

