# মেশিন লার্নিং \(Machine Learning\)

## মেশিন লার্নিং কি?

মেশিন লার্নিং কম্পিউটার বিজ্ঞানের এমন একটি ক্ষেত্র যা কম্পিউটারকে শুধু স্পষ্টভাবে প্রোগ্রাম করার, শেখার ক্ষমতাই দেয় না সাথে সাথে সেটা সমস্যার সমাধান করতে সাহায্য করে।

সুতরাং, যখন কোন একটা সমস্যার সমাধানের জন্য প্রোগ্রামিংয়ের মাধ্যমে এমন একটা অ্যালগরিদম ইমপ্লিমেন্ট করানো হয় যাতে কম্পিউটার নিজেই পরিবেশ এবং পূর্বের ঘটনা থেকে শিখতে পারে তখন সেটাই হচ্ছে মেশিন লার্নিং।

মেশিন লার্নিং শব্দটা প্রথম ব্যবহার করেন আর্থার স্যামুয়েল ১৯৫৯ সালে। বিল গেটসের একটা বিখ্যাত উক্তি রয়েছে মেশিন লার্নিং নিয়ে- A breakthrough in machine learning would be worth ten Microsoft.

## মেশিন লার্নিং কেনো শিখবো? 

মেশিন লার্নিং এর মূল টার্গেট হলো প্রেডিক্টিভ মডেল বিল্ড করা। ডেটা মাইনিং, ডেটা অ্যানালাইসিস, ক্লাসিফিকেশন, প্রেডিকশনের জন্য মেশিন লার্নিং শেখা অত্যন্ত জরুরি। বিগ ডেটা, ডেটা সায়েন্স, আর্টিফিশিয়াল ইন্টেলিজেন্সের সাথে মেশিন লার্নিং ওতপ্রোতভাবে জড়িত। মেশিন লার্নিং টেকনোলজি কম্পিউটার ভিশন,ন্যাচারাল ল্যাঙ্গুয়েজ প্রসেসিং,রোবোটিক্স ছাড়াও প্রচুর ক্ষেত্রে ব্যবহার করা হচ্ছে।

### মেশিন লার্নিয়ের প্রয়োগের মধ্যে অন্যতম হলো -

* স্পিচ রিকগনিশন 
* ইমেজ রিকগনিশন 
* অনুমান

### মেশিন লার্নিয়ে চারটি ভাগ রয়েছে - 

* সুপারভাইসড লার্নিং 
* আনসুপারভাইসড লার্নিং 
* সেমি-সুপারভাইসড লার্নিং 
* রিইনফোর্সমেন্ট লার্নিং

### মেশিন লার্নিং পড়ে আমরা যেসব ক্যারিয়ার গড়তে পারবো - 

* মেশিন লার্নিং প্রকৌশলী 
* ডেটা সায়েন্টিস্ট 
* এআই আর্কিটেক্ট 
* বিজনেস অ্যানালিস্ট ও পরিসংখ্যানবিদ 
* হিউমান-সেন্টারের মেশিন লার্নিং ডিজাইনার 
* ক্লাউড আর্চিটেক্ট 
* কম্পিউটেশনাল লিঙ্গুইস্ট ইত্যাদি

### মেশিন লার্নিং প্রকৌশলী হতে যেসব দক্ষতা প্রয়োজন - 

* অ্যাপ্লায়েড ম্যাথমেটিক্স \(প্রোবাবিলিটি এন্ড স্ট্যাটিসটিক্স\) 
* কম্পিউটার সায়েন্স ফান্ডামেন্টালস অ্যান্ড প্রোগ্রামিং \(ডাটা স্ট্যাকচার, অ্যালগরিদম, কম্পিউটাবিলিটি এন্ড কমপ্লেক্সিটি,কম্পিউটার আর্কিটেকচার\) 
* ডাটা মডেলিং এন্ড এভালুয়েশন ৪.নিউরাল নেটওয়ার্ক,নিউরাল ল্যাংঙ্গুয়েজ প্রেসেসিং 
* ডিপ লার্নিং 
* কমিউনিকেশন স্কিল এবং টিম ওয়ার্ক

### মেশিন লার্নিং কিভাবে শিখবো - 

মেশিন লার্নিং শিখতে হলে অবশ্যই পাইথন প্রোগ্রামিং দিয়ে শুরু করতে হবে। এছাড়াও গনিত, পরিসংখ্যান এবং ক্যালকুলাসের মতো বিষয়গুলোতেও আপনার জ্ঞান থাকতে হবে।

আপনি পাইথন কিংবা মেশিন লার্নিং শেখার জন্য নিচের ওয়েভসাইট এবং ইউটিউট চ্যানেলগুলোর সাহায্য নিতে পারেন এছাড়াও আপনি হাতে কলমে মেশিন লার্নিং, শূন্য থেকে পাইথন মেশিন লার্নিং বইটি কিনতে পারেন।

১.Study Mart \(বাংলায় সবথেকে সহজ এবং সুন্দরভাবে পাইথন, মেশিন লার্নি, আর, ডিপ লার্নিং শিখতে পারবেন\) ২.Udacity 

৩.Coursera 

৪.Data Camp 

৫.IBM 

এছাড়াও ইন্টারনেটে প্রচুর রিসোর্স রয়েছে আপনি সেখান থেকে মেশিন লার্নিং শিখে নিতে পারেন।

বাংলাদেশে মেশিন লার্নিং এক্সপার্ট এর অনেক চাহিদা রয়েছে।  ২০২৪ সাল নাগাদ প্রযুক্তি খাতে চাকরির সুযোগ ১২ শতাংশ বেড়ে যাওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে।  এতে তথ্যপ্রযুক্তি খাতের পেশাদারদের সামনে আরও নতুন চাকরির দরজা খুলে যাবে।

হ্যাপি লার্নিং🌸

