# ডিপ লার্নিং ইঞ্জিনিয়ার

### ডিপ লার্নিং ইঞ্জিনিয়াররা যেসব কাজগুলি সম্পাদন করে? 

ডিপ লার্নিং ইঞ্জিনিয়াররা ডেটা ইঞ্জিনিয়ারিং, মডেলিং এবং স্থাপনার কাজগুলো করে।

1. ডেটা ইঞ্জিনিয়ারিং সাবটাস্ক যেমন ডেটার প্রয়োজনীয়তা নির্ধারণ, সংগ্রহ, লেবেলিং, পরিদর্শন, পরিষ্কার করা, বাড়ানো এবং ডেটা সরানো।
2. মডেলিং সাবটাস্ক যেমন ডিপ লার্নিং মডেল প্রশিক্ষণ, মূল্যায়ন মেট্রিক্স সংজ্ঞায়িত করা, হাইপারপ্যারামিটার অনুসন্ধান করা এবং গবেষণা পত্র পড়া।
3. প্রোটোটাইপ কোডকে প্রোডাকশন কোডে রূপান্তর করা, মডেল স্থাপনের জন্য ক্লাউড এনভায়রনমেন্ট তৈরি করা, বা সাড়া দেওয়ার সময় উন্নত করা এবং ব্যান্ডউইথ সংরক্ষণের মতো স্থাপনার সাবটাস্ক।

### ডিপ লার্নিং ইঞ্জিনিয়ার হতে যেসব দক্ষতা প্রয়োজন - 

ডিপ লার্নিং ইঞ্জিনিয়াররা কঠিন বৈজ্ঞানিক এবং প্রকৌশল দক্ষতা প্রদর্শন করে - 

1. ডাটা সাইন্স 
2. বিসনেস আকামেন 
3. কমিউনিকেশন 
4. সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ারিং 
5. এলগোরিদম কোডিং 
6. মেশিন লার্নিং 
7. ম্যাথমেটিক্স ইত্যাদি।

### ডিপ লার্নিং ইন্জিনিয়ার যেসব টুল ব্যবহার করে?

১.মডেলিং প্রাথমিকভাবে পাইথনে প্যাকেজ যেমন numpy, scikit-learn, pandas, matplotlib, TensorFlow, এবং PyTorch ব্যবহার করে করা হয়। ডেটা ইঞ্জিনিয়ারিং পাইথন এবং/অথবা এসকিউএল বা অন্যান্য ডোমেইন-নির্দিষ্ট ক্যোয়ারী ভাষায় ঘটে।

২.অবজেক্ট-ওরিয়েন্টেড প্রোগ্রামিং ল্যাঙ্গুয়েজ \(যেমন পাইথন, এবং জাভা, সি ++,\) এবং AWS, GCP এবং Azure এর মতো ক্লাউড প্রযুক্তি ব্যবহার করে ডিপ্লয়মেন্ট প্রয়োগ করা হয়।

৩.সহযোগিতা এবং কর্মপ্রবাহ পরিচালিত হয় একটি সংস্করণ নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থা \(উদাহরণস্বরূপ, গিট, সাবভারশন এবং মারকিউরিয়াল\), ইউনিক্সের মতো একটি কমান্ড লাইন ইন্টারফেস \(CLI\), ইন্টিগ্রেটেড ডেভেলপমেন্ট এনভায়রনমেন্ট \(IDE\) যেমন Jupyter Notebook, এবং Sublime, এবং একটি সমস্যা জিরার মতো ট্র্যাকিং পণ্য।

